---
title: "Goin' where the wind blows"
author: Kwappa
type: post
date: 2009-06-21T17:00:34+09:00
url: /blog/archives/1124
categories:
  - 日記
  - 音楽
tags:
  - Mr.Big

---
今月はMr.Bigの再結成ツアーが行われた。
  
武道館の東京公演は取れず、しかもヨメは興味がないのでひとりで、雨の中追加公演の横浜アリーナに行ってきた。全然気づいてなかったのだが実はこれが最終日で、他の日はやらなかった「30 Days In The Hole」を含む全29曲、2時間半という充実のステージだった。
  
<!--more-->


  
セットリストは<a href="http://www005.upp.so-net.ne.jp/getoverit/" t="">こちら</a>から拝借。

<pre>Jun.21 Yokohama Arena, Japan
01. Daddy, Brother, Lover, Little Boy
02. Take Cover
03. Green-Tinted Sixties Mind
04. Alive And Kickin'
05. Next Time Around
06. Hold Your Head Up
07. Just Take My Heart
08. Temperamental
09. It's For You (cover : Three Dog Night) ~ The Planets Op.32 : Mars (cover: Holst) (Billy, Paul, Pat)
10. Pat Torpey Solo (Inc: The Long And Winding Road (The Beatles))
11. Price You Gotta Pay
12. Stay Together
13. Wild World (Acoustic)
14. Goin' Where The Wind Blows (Acoustic)
15. Take A Walk (Acoustic ~ Electric)
16. Paul Gilbert Solo (Double Neck)
17. Paul & Billy Duo (Double Neck) ~ Full Band Human Capo
18. The Whole World's Gonna Know (Double Nack)
19. Promise Her The Moon
20. Rock & Roll Over
21. Billy Sheehan Solo
22. Addicted To That Rush
- Encore 1 -
23. To Be With You
24. Colorado Bulldog
- Encore 2 -
25. Paul Gilbert Drum Solo ~ Smoke On The Water (Part Change)
26. 30 Days In The Hole
27. I Love You Japan
28. Baba O'riley
29. Shy Boy
</pre>

  * 演奏は相変わらず素晴らしい。そしてソロが多い。
  * Eric、もうあのハイトーンは出ないのね…。いいシンガーなのは変わりないので、今の声域でのベストパフォーマンスのアルバムを作ってほしい。
  * この手の再結成公演の例に漏れず、おひとりさま率 / オッサン率がそれぞれ高かった。

オッサンホイホイ的な再結成に引っかからずに新しい音楽を聴きたい…のだが、音楽への感度がすっかり下がってしまっているのが悲しい。まぁ技術のことじゃないからいいか、と言い訳しながらも、彼らの再結成ニューアルバムを楽しみにしている自分がいる。
  
●PAT TORPEY (MR.BIG) UNOFFICIAL-heavy 5/6
  
http://www005.upp.so-net.ne.jp/getoverit/
