---
title: JC-AS01BKのレバーを三和電子製に交換した
author: Kwappa
type: post
date: 2009-09-30T01:09:39+09:00
url: /blog/archives/1295
categories:
  - 雑文

---
すべては表題の通りなのだが、webにはあまり記事がなかったので。
  
<iframe src="http://rcm-fe.amazon-adsystem.com/e/cm?t=bottomline02-22&#038;o=9&#038;p=8&#038;l=as1&#038;asins=B002LZTX0U&#038;nou=1&#038;ref=qf_sp_asin_til&#038;fc1=000000&#038;IS2=1&#038;lt1=_blank&#038;m=amazon&#038;lc1=336699&#038;bc1=000000&#038;bg1=FFFFFF&#038;f=ifr" style="width:120px;height:240px;float:right;" scrolling="no" marginwidth="0" marginheight="0" frameborder="0"></iframe>
  
先日値下がりしたPS3を購入した。一番大きな目的は「塊魂TRIBUTE」なのだが、昔から格闘ゲームが(下手だが)好きなので、「ストリートファイターIV」と「バーチャファイター5」も購入した。
  
<br style="clear:both;" />
  
<iframe src="http://rcm-fe.amazon-adsystem.com/e/cm?t=bottomline02-22&#038;o=9&#038;p=8&#038;l=as1&#038;asins=B000RG9KTY&#038;nou=1&#038;ref=qf_sp_asin_til&#038;fc1=000000&#038;IS2=1&#038;lt1=_blank&#038;m=amazon&#038;lc1=336699&#038;bc1=000000&#038;bg1=FFFFFF&#038;f=ifr" style="width:120px;height:240px;float:left;" scrolling="no" marginwidth="0" marginheight="0" frameborder="0"></iframe>
  
<iframe src="http://rcm-fe.amazon-adsystem.com/e/cm?t=bottomline02-22&#038;o=9&#038;p=8&#038;l=as1&#038;asins=B0021L8S78&#038;nou=1&#038;ref=qf_sp_asin_til&#038;fc1=000000&#038;IS2=1&#038;lt1=_blank&#038;m=amazon&#038;lc1=336699&#038;bc1=000000&#038;bg1=FFFFFF&#038;f=ifr" style="width:120px;height:240px;float:left;" scrolling="no" marginwidth="0" marginheight="0" frameborder="0"></iframe>
  
<iframe src="http://rcm-fe.amazon-adsystem.com/e/cm?t=bottomline02-22&#038;o=9&#038;p=8&#038;l=as1&#038;asins=B001P5HXVS&#038;nou=1&#038;ref=qf_sp_asin_til&#038;fc1=000000&#038;IS2=1&#038;lt1=_blank&#038;m=amazon&#038;lc1=336699&#038;bc1=000000&#038;bg1=FFFFFF&#038;f=ifr" style="width:120px;height:240px;float:left;" scrolling="no" marginwidth="0" marginheight="0" frameborder="0"></iframe>
  
<iframe src="http://rcm-fe.amazon-adsystem.com/e/cm?t=bottomline02-22&#038;o=9&#038;p=8&#038;l=as1&#038;asins=B001GS8ODK&#038;nou=1&#038;ref=qf_sp_asin_til&#038;fc1=000000&#038;IS2=1&#038;lt1=_blank&#038;m=amazon&#038;lc1=336699&#038;bc1=000000&#038;bg1=FFFFFF&#038;f=ifr" style="width:120px;height:240px;float:left;" scrolling="no" marginwidth="0" marginheight="0" frameborder="0"></iframe>
  
<br style="clear:both;" />
  
で、これらのゲームはパッドじゃやりにくいのでジョイスティックも一緒に購入した。それがELECOM製「JC-AS01BK」。ヨドバシカメラで￥3,980で購入したのだが…amazonのほうが全然安いことを今知ってがっかりした。
  
そして、安いだけあってレバーの感触にも大変がっかりした。昇龍拳が出ないのはレバーのせいに違いない、と決めつけ、レバーユニットの交換に乗り出すのであった。
  
<!--more-->

#### 必要なもの

  * JC-AS01BK
		  
    →ジョイスティック本体。
  * JLF-TP-8Y
		  
    →三和電子製レバーユニット。ハーネスも忘れずに。
  * ドリルと刃
		  
    →刃は直径8mm。ドリルは結構大変なので電動のもの推奨。
  * タッピングビス
		  
    →3x12mmのもの4本。
  * ワイヤを接合する装備
		  
    →半田ごて、半田、ワイヤストリッパ、ニッパ、熱収縮チューブなど
  * 工具
		  
    →ドライバ(プラスのもの、#2あたり)、ペンチorプライヤ。

#### 手順

  1. ジョイスティックを分解する。両面テープで固定されている裏のゴム足を外し、計6本ネジを外す。
  2. レバーユニットを外す。ネジを4本と、本体の基盤につながっているコネクタ4つを外す。
  3. レバーユニットからコネクタとケーブルを切り離す。コネクタは再利用するので、レバー側の根元で赤と黒のケーブルを切断する(x4)。
  4. レバーユニットがあった位置には「ネジを締め込むための突起(x4)」と「枠状のプラスチック」が残っているので、「枠状のプラスチック」を取り外す。ペンチなどではさんで何回か折り曲げると、比較的簡単に折り取ることができる。
  5. 交換するレバーユニットに穴を掘る。取り外したレバーユニットがネジ止めされていたのと同じ位置に六角形の穴があるので、これを直径8mm x 深さ7mmまでドリルで掘り広げる。
  6. 交換するレバーユニットに掘った穴に「ネジを締め込むための突起(x4)」を押し込む。向きはハーネス用コネクタが右上に出るように。レバーの土台が本体に密着して見た感じ隙間がなくなっていればOK。隙間があるようならもっと深く掘る。
  7. 掘った穴の裏からタッピングビスを締めて固定する。かなりきっちり締めないと交換するレバーユニットの裏板(透明のプラスチック部品)が固定できないのでがんばろう。
  8. レバーユニットから外したコネクタとハーネスを結線する。各コネクタの黒(x4)をまとめてハーネスの黒に結線。各コネクタの赤をハーネスの緑/黄/橙/赤に接続。
  9. コネクタを基盤に接続する。左から黄/赤/緑/橙。
 10. 元通り組み立てて動作テスト。

#### まとめ

以上でレバー交換は完了。交換したレバーユニットはアーケードで使われているものなので、レバーの感触は本物になっているはずである。
  
今後の課題は「レバーの固定方法」と「ボタンの交換」だろうか。しかし、これ以上パーツ代かけるなら、もとからいいジョイスティック買えばよかった、という話になってしまう…のだが、それには目をつぶることにしよう。

#### Links

●10ボタンUSBアーケードスティック &#8211; JC-AS01BK
  
http://www2.elecom.co.jp/peripheral/gamepad/jc-as01/
  
●基板タイプジョイスティックレバー/三和電子株式会社
  
http://www.sanwa-d.co.jp/p_joy-stick.htm
