---
title: 青い鳥がつぶやく
author: Kwappa
type: post
date: 2008-11-23T15:47:00+09:00
url: /blog/archives/317
categories:
  - 日記

---
WordPressのテーマにこんなのがある。
  
●New Theme for WordPress &#8211; Bluebird | Randa Clay Design

<blockquote class="wp-embedded-content" data-secret="nk5V9r1DWm">
  <p>
    <a href="http://randaclay.com/wordpress-themes/new-theme-for-wordpress-bluebird/">New Theme for WordPress &#8211; Bluebird</a>
  </p>
</blockquote>

<iframe title="&#8220;New Theme for WordPress &#8211; Bluebird&#8221; &#8212; Randa Clay Design" class="wp-embedded-content" sandbox="allow-scripts" security="restricted" style="position: absolute; clip: rect(1px, 1px, 1px, 1px);" src="http://randaclay.com/wordpress-themes/new-theme-for-wordpress-bluebird/embed/#?secret=nk5V9r1DWm" data-secret="nk5V9r1DWm" width="580" height="327" frameborder="0" marginwidth="0" marginheight="0" scrolling="no"></iframe>
  
デザインを気に入ったヨメが使い始めたのだが…待てよ、このトリどっかで見たことないか？
  
●Twitter: What are you doing?
  
http://twitter.com/
  
<!--more-->


  
最近日本語版もできた大手サイトと同じじゃなぁ…ということで、別のテーマを探して使い始めることになった。
  
このテーマの愛用者にも気になった人がいたらしく、質問が寄せられていた。それに対する作者のコメントは…

> the illustration is actually one I purchased from a stock site. Looks like Twitter liked a similar one!
  
> _イラストは実際に私がストックサイトから購入した1つです。 Twitterが同様のものが好きであったように見えます!_
  
> _(Excite翻訳)_

ということで使っても問題なさそうだけど。
  
そんな具合で、blogを立ち上げようとしているヨメに、WordPressのカスタマイズについて指導している。SEなのにweb周りはさっぱり知らない人物なので、いろいろ大変である。
  
で、やっとこのエントリの本題。Amazonのアフィリエイトリンクを貼りたいらしいので、<a href="http://wppluginsj.sourceforge.jp/wp-tmkm-amazon/" target="_blank" rel="noopener noreferrer">wp-tmkm-amazon</a>というプラグインを導入した。私も触ってみないことには感覚がつかめないので、そのためのテストをしようというわけだ。
  
参考書に使っているのはこれ。
  
[tmkm-amazon]4839929548[/tmkm-amazon]
  
こんな感じね。少しCSSいじ<span style="text-decoration: line-through;">らないとダメかな</span>ってみた。
  
残念ながらオチはありません。
