---
title: 寿司！鳥！風呂！寝ろ！ 〜映画「Metallica Thorough the Never」〜
author: Kwappa
type: post
date: 2013-11-25T22:00:47+09:00
url: /blog/archives/1874
categories:
  - 日記
  - 映画
  - 音楽

---
<iframe src="http://rcm-fe.amazon-adsystem.com/e/cm?t=bottomline02-22&#038;o=9&#038;p=8&#038;l=as1&#038;asins=B00E89VXQY&#038;nou=1&#038;ref=qf_sp_asin_til&#038;fc1=FFFFFF&#038;IS2=1&#038;lt1=_blank&#038;m=amazon&#038;lc1=336699&#038;bc1=000000&#038;bg1=000000&#038;f=ifr" style="width:120px;height:240px;float:right;" scrolling="no" marginwidth="0" marginheight="0" frameborder="0"></iframe>
  
Metallicaの名曲にして名作空耳がタイトルの映画「<a href="http://metallica-never.jp/" target="_blank" rel="noopener noreferrer">Metallica Thorough the Never</a>」が公開されたので、IMAX 3Dで見てきた。真正面でゆったり見たくてプレミアムシートを気張ったら、場内はガラガラでプレミアムシートにおっさんが4人並んで座る、という救いようのない感じになっていた。
  
以下、ポップコーンもコーラも持て余しつつ見てきた感想。怒るほどのこともないと思うが、以下ネタバレありなのでご注意。
  
<br style="clear:both;" />
  
本題は「Metallicaがマジでライブやって、それを撮ってきました」。デカいアリーナで本気のライブをやって、それを本気で収録した、というだけ。ステージの仕掛けがとにかくものすごいこと、カメラが本気で近寄ってることなど、Metallicaのライブ映像としてはものすごくよい。
  
それに、ちょっとカネかけて作った小芝居が付属してるのがこの映画。洋楽PVって謎のストーリーがついた長めのPVがよくあるんだけど、それのスゴい版という趣き。
  
小芝居なしでライブ全編見せてくれよー、とは思うが、IMAX 3Dで臨場感たっぷりにMetallicaのおっさんたちを眺めるというのはとてもよい体験だった。
  
最大の衝撃は…タイトルとサントラを見比べてみてくださいませ。はい、その通りです。個人的にはもう少し新しめの曲もやってほしかったかしらね。
  
家で見てもあんまり面白くなさそうなので、Metallicaが好きかつ行動範囲にIMAX劇場があるならぜひ見ておくべき。あ、映画ファンの方はこないで結構ですよ。中身はなにもありませんから。
  
<iframe src="http://rcm-fe.amazon-adsystem.com/e/cm?t=bottomline02-22&#038;o=9&#038;p=8&#038;l=as1&#038;asins=B00E89VXQY&#038;nou=1&#038;ref=qf_sp_asin_til&#038;fc1=FFFFFF&#038;IS2=1&#038;lt1=_blank&#038;m=amazon&#038;lc1=336699&#038;bc1=000000&#038;bg1=000000&#038;f=ifr" style="width:120px;height:240px;float:left;" scrolling="no" marginwidth="0" marginheight="0" frameborder="0"></iframe>
  
<br style="clear:both;" />
